Statement
Outre leur usage touristique, les cartes postales ont beaucoup été utilisées pendant les guerres pour permettre aux soldats d'envoyer des nouvelles à leur famille. Lors de ces échanges, la censure les empêchait de raconter la réalité de ce qu'ils vivaient. Ils enjolivaient la réalité pour raconter une vie plus belle que celle qu'ils subissaient.
À cause de la crise climatique, les Alpes sont en péril et la fonte des glaces est une réalité.
Or, le tourisme nie cette réalité en montrant des images caricaturales des Alpes enneigées, des glaciers immenses, d'un monde figé hors des réalités actuelles. Cette dissimulation se manifeste par exemple sur les cartes postales vendues dans les stations. Pour que les touristes puissent avoir l'illusion d'une montagne imperméable au réchauffement climatique.
Notre projet est un générateur de cartes postales, le spectateur peut y sélectionner un visuel des Alpes et un récit de vacances à la montagne, tous deux générés aléatoirement.
Lorsqu'il a terminé sa création, alors qu'il s'attend à voir s'imprimer la carte postale, l'image se dégrade petit à petit, au gré des ondes électromagnétiques recueillies sur place, et témoins de l'omniprésence humaine dans la nature. Le texte, aussi, se modifie petit à petit sous ses yeux jusqu'à changer le récit, relatant de plus en plus d'aspects négatits.
La réalité rattrape ainsi lentement l'illusion de la carte postale, pour permettre au spectateur de se rendre compte de l'absurdité de ces représentations obsolètes de
"paradis blancs".

Inspirations
Les toiles floues de Gerhard Richter
Cent mille milliards de poèmes de Raymond Queneau

Données
Photographies issues de la recherche Google Images « Chamonix »
Textes générés par Chat GPT sur la beauté de Chamonix et sur les dangers du réchauffement climatique à Chamonix
Enregistrements des ondes électromagnétiques recueillies à Chamonix

Interaction
Avec le clic gauche, les images et les textes défilent aléatoirement
Avec le clic droit, l'image se dégrade en fonction de l'ampleur des ondes et le texte se modifie en parallèle pour faire apparaître un texte sur la réalité du changement climatique.